https://www.zhihu.com/question/463424362/answer/1925264812


## 基本概念
不同于通常所说的基本粒子，而是类似于基本粒子的物理实体，从**大量基本粒子的相互作用**中产生。

根据粒子物理学的标准模型，17种[基本粒子](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%B2%92%E5%AD%90&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1925264812%7D)组成了我们所在世界的一切物质。将由大量粒子组成的固体、液体或等离子体，置于极端的温度和压强下，然后将整个系统描述为一些类似粒子的实体，也就是准粒子。准粒子可以相当稳定，并和基本粒子一样，具有诸如质量、电荷等固有性质。

具体到固体中，粒子的运动非常复杂：每个电子和质子都被固体中的所有其他电子和质子（它们本身可能在运动）推拉（根据库仑定律）。正是这些强相互作用使得预测和理解固体的行为变得非常困难（参见多体问题）。另一方面，非相互作用的经典粒子的运动相对简单;它将以恒定速度沿直线移动。这就是准粒子概念的动机：固体中真实粒子的复杂运动可以在数学上转化为想象中的准粒子的更简单的运动，其行为更像是非相互作用的粒子。

## 常见准粒子
### 声子
[[声子]]
在晶体中，原子规则排布形成**三维晶格结构**，它们彼此之间像是由弹簧连接起来一样，会发生集体震荡。携带着热量和声音在材料中传播。声子就是这种振荡模式对应的准粒子。在固体材料中，电子决定材料的导电性，_声子则决定声音在材料中传播的速度_。正如光子是量子化的电磁波一样，我们可以将声子看作是量子化的声波。

### 极化子
[[极化子]]
朗道在1933年提出一种叫作**极化子**，当电子在固体材料中运动时，_会吸引周围的正电荷而排斥负电荷，导致原子偏离原来的平衡位置_，以有效地屏蔽电子，这使得电子表现得更像是一个具有更大有效质量的准粒子，也就是极化子。

### 任意子
在凝聚态物理中，还有其他更为奇特的准粒子。例如，所有的基本粒子可以根据其自旋特性分为两种类型：一种是半整数自旋的费米子，比如电子，另一种是整数自旋的玻色子，比如光子。但一种叫做**任意子**（anyon）的准粒子却可以超越这个限制

### 马约拉纳粒子
最早发现的准粒子之一是“空穴”，即在本应存在电子的地方没有电子。上世纪40年代，物理学家发现，固体内部的空穴会像带正电的粒子一样四处跳跃。理论上，马约拉纳粒子的反粒子就是其自身。但从粒子物理学的角度，至今仍未发现这种粒子，而在凝聚态物理中，它同时是半个电子和半个空穴，可以作为一种准粒子。

当电子和空穴围绕着彼此移动时，它们就能存储信息，就像用两根绳子编织成图案一样。不同的拧绳子方法对应着0、1，以及0和1的叠加，它们是量子计算中的比特。它们不同寻常的性质赋予了它自身零能量和零电荷的特性，从而在理论上允许它们存在于一种特定类型的超导体中。那里不可能存在其他粒子，这就产生了一个“间隙”，使得马约拉纳粒子不可能衰变。

### 电磁极化子
[[电磁极化子]]
旋转的电磁极化子流体可以用来模拟旋转的黑洞。极化子是一种类似于半光半物质的准粒子，当粒子模拟晶格被冷却到接近绝对零度会产生电磁极化子。

在实验中，研究人员使用两面反射镜将一个光子困在笼中，笼子里还有一个激子。光子会在两片镜子之间来回反射大约100万次，然后逃逸出去，在反射过程中，光子会与激子混合，形成极化子。许多光子和激子通过这种方式被禁锢起来，并结合形成极化子，这些电磁极化子总体上表现得就像液态光（liquid light）一样，没有摩擦，且不散射。液态光不稳定，光子最终会逃逸出去。正是这个会泄漏出光子的牢笼让物理学家得以研究黑洞是如何随时间演化的。

### 激子
[[激子]]
激子也是一种准粒子，由一对相互绕转的电子和空穴组成，不过它与马约拉纳粒子不同，后者是一半电子、一半空穴同时存在于同一位置。

### 磁振子
[[磁振子]]
如果准粒子可以衰变，它最终一定会衰变。例如，一种叫做**磁振子**（Magnon）的准粒子可以衰变成另外两个磁振子，只要这些生成粒子的能量不大于原来的磁振子。

磁振子是晶格中电子自旋电子自旋结构集体激发的准粒子，可以看作是**量化的自旋波**。它们自旋为1，服从玻色子的行为。

然而，一般准粒子相当稳定，这大概有两个原因：首先它们出现在温度非常低的系统中，所以一开始能量就很低；而且准粒子之间相互作用很弱，很少有扰动触发它们发生衰变。

如果系统中存在很多扰动，准粒子是否就更容易发生衰变呢？在2019年发表的一篇论文中，Verresen 和同事们描述了他们如何从理论上模拟准粒子衰变，然后逐渐增加准粒子之间相互作用的强度，看看会发生什么。起初，准粒子确实如预期的那样衰变得更快。但接着令人惊讶的是，当相互作用非常强时，准粒子转而变得稳定，它们的寿命变得无限长。研究小组随后用计算机模拟了一种超冷磁体的行为，结果确实看到了不会发生衰变的磁振子。

总结一下固体准粒子的研究范式

<hr class="__chatgpt_plugin">

role::assistant

固体准粒子是一种类似于基本粒子的物理实体，由大量基本粒子的相互作用产生。它们可以相当稳定，并具有质量、电荷等固有性质。常见的固体准粒子包括声子、极化子、任意子、马约拉纳粒子、电磁极化子、激子和磁振子等。这些准粒子在固体材料中起着重要的作用，影响着声音传播、电导率、磁性等性质。研究固体准粒子的行为可以帮助我们更好地理解和控制固体材料的性质。

<hr class="__chatgpt_plugin">

role::user

