## 两个相空间
###  $\displaystyle \mu$ 空间与 $\Gamma$ 空间
微观状态 $x_{i}$ 属于 $\displaystyle \mu$ 空间，由微观状态序列序列 $\displaystyle x_{0},x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}$ 可确定微观量 $y_{i}$ ，$\displaystyle x_{0},x_{1},x_{2},\cdots,x_{n}$ 属于 $\Gamma$  空间。

参见[[统计物理学基础#统计物理的相空间]]
### 广义坐标和广义动量
考虑体系的哈密顿量 $\displaystyle H=H (q_1,\cdots, q_n, p_1,\cdots, p_n)$ ，其中 $q_{i}$ 与 $p_{i}$ 分别是广义坐标和广义动量，均为相空间里的坐标。 $\displaystyle \mu$ 空间为相空间里的一个点， $\Gamma$  空间中的每个点可以视为一个系统，整个空间看成一个系综。
### 系综
系综是假想的、和所研究的系统性质完全相同的、彼此独立、各自处于某一微观状态的大量系统的集合。
## 微正则，正则，巨正则分布
### 微正则分布
微正则系综是处于平衡态的孤立系统，即体系的能量 $E$ 和粒子个数 $N$ 都为常数。设系统的分布函数为 $\displaystyle \rho$，由归一化条件可得 $\displaystyle \begin{aligned}\int\rho d\Omega=1\end{aligned}$，其中 $\displaystyle d\Omega$ 为 $\Gamma$  空间的一个小体积元 $\displaystyle dx_{1}dx_{2}\cdots dx_{n}$。
#### 拉格朗日乘子法
定义 $\displaystyle \ln p$ 的期望
$$
\sigma\equiv\langle\ln\rho\rangle=\int\rho\ln\rho d\Omega
$$
 并利用拉格朗日乘子法求极值。约束条件为分布函数的归一化条件 $\displaystyle \begin{aligned}\int\rho d\Omega=1\end{aligned}$ ，构造式子
$$
L=\sigma-\lambda\int\rho d\Omega=\int\rho\ln\rho d\Omega-\lambda\int\rho d\Omega
$$
其中 $λ$ 为拉格朗日乘子。对等式两边求变分
$$
\delta L=\int(\ln\rho+1-\lambda)\delta\rho d\Omega=0
$$
即得 $\rho=e^{\lambda-1}$
#### 等概率原理
代入得
$$
\int\rho d\Omega=\int e^{\lambda-1}d\Omega=e^{\lambda-1}\Omega=1
$$
即等概率原理 $\rho=\frac{1}{\Omega}$，当系统处于平衡时，如果除能量一定、体积一定和粒子数一定外,没有任何其他的限制，则发现系统处在各微观状态的概率都是相同的。

相空间无穷大其演化的最终结果：热寂说
### 正则分布
正则系综的宏观条件是系统与大热库（或热库）接触达到平衡。对正则系综，体积与粒子数均保持固定，但系统可以与大热源发生能量交换，因而系统的能量是一个变量，大热源提供了确定的温度。换句话说，系统的内能（能量的期望）和粒子数为常数。因此相比于微正则系综，正则系综的约束条件为：
$$
\begin{aligned}\langle E\rangle&=\int E\rho d\Omega=const\\\int\rho d\Omega&=1\end{aligned}
$$
构造
$$
\begin{aligned}
&\text{L} =\sigma-\lambda\int\rho d\Omega+\beta\langle E\rangle   \\
&=\int(\rho\ln\rho+\beta E\rho-\lambda\rho)d\Omega 
\end{aligned}
$$
等式两边同时求变分
$$
\delta L=\int(\ln\rho+\beta E-\lambda+1)\delta\rho d\Omega=0
$$
正则系综的分布函数为 $\displaystyle \rho=e^{\lambda-1-\beta E}$
#### 从微正则系综推出正则系综
微正则系综是一个与外界隔绝的孤立体系，有固定的的能量，但是微正则系综中的每一个部分之间还是会有能量交换，这一些部分可以看成是正则系综，因此正则系综可看做是微正则系综的组成部分。设微正则系综的总能量为 $E$，并将其分成 $k$ 个部分，每个部分的能量为 $E_{k}$，即 $\displaystyle \sum_{k}E_{k}=E$
设微正则系综的分布函数为 $\displaystyle \rho(E)$，某时刻在系统中取到小块的能量的概率即各部分的分布函数为 $\displaystyle \rho_{k}(E_{k})$，每个小块的能量涨落独立，即 $\displaystyle \prod_{k}\rho_{k}(E_{k})=\rho(E)$
构造
$$
L=\sigma+\beta E=\langle\ln\rho(E)\rangle+\beta E
$$
等式两边同时求变分
$$
\begin{aligned}
\delta L& =\delta \langle\ln\rho(E)\rangle+\delta E  \\
&=\delta\ln\rho\prod_{k}\rho_{k}+\sum_{k}\beta\delta E_{k} \\
&=\sum_{k}(\delta\ln\rho_{k}+\beta\delta E_{k}) \\
&=\sum_{k}\left(\frac{1}{\rho_{k}}\delta\rho_{k}+\beta\delta E_{k}\right) \\
&=\sum_{k}\left(\frac{1}{\rho_{k}}\frac{\partial\rho_{k}}{\partial E_{k}}\delta E_{k}+\beta\delta E_{k}\right) \\
&=\sum_{k}\Big(\frac{1}{\rho_{k}}\frac{\partial\rho_{k}}{\partial E_{k}}+\beta\Big)\delta E_{k}=0
\end{aligned}
$$
微正则系综下的正则系综的分布函数为 $\displaystyle \rho_{k}=C_{k}e^{-\beta E_{k}}$
### 巨正则分布
处理物体平衡性质的另一个常用系综是巨正则系综，它的宏观条件是系统与大热源和大粒子源接触达到平衡。此时，系统不仅可以与大热源发生能量交换，还可以与大粒子源发生粒子交换，因此，系统的能量与粒子数都是变量，但是能量的期望和粒子数的期望可以是常数。一般情况下，大热源往往同时也是大粒子源，给予系统确定的温度与确定的化学势。
#### 单粒子
先考虑只有一种粒子的情况，设有 $N$ 个粒子的系统 $k$，它的微观状态 $\displaystyle (q_{1},q_{2},\cdots,q_{N_{k}},p_{1},p_{2},\cdots,p_{N_{k}})$ 和相空间中的体积元为 $\displaystyle d\Omega_{N_{k}}=\prod_{k}^{N_{k}}dq_{k}dp_{k}$，巨正则系综的约束条件
$$
\begin{aligned}
&\sum_{k}^{\infty}\int\rho(N_{k},q,p)d\Omega_{k}=1 \\
&\sum_{k}^{\infty}\int N_{k}\rho d\Omega_{k}=\langle N\rangle=const \\
&\sum_{k}^{\infty}\int E\rho d\Omega=\langle E\rangle=const
\end{aligned}
$$
拉格朗日乘子为 $\displaystyle \mu$ ,其物理意义为化学势。可以通过拉格朗日乘子法同理得到
$$
\delta\sum_{N_k}\int(\rho ln\rho-\lambda\rho-\mu N_{k}\rho+\beta E\rho)\delta\Omega=0
$$
巨正则系综的分布函数为 $\displaystyle \rho=e^{\lambda-1+\mu N_{k}-\beta E}=e^{-k+\mu N_{k}-\beta E}$
#### 多全同粒子
推广到多种粒子，每种粒子各自全同，更一般的巨正则分布表达式：
$$
\rho=e^{-k+\sum\nu_{i}N_{i}-\beta E}
$$